If nothing else, it's a story that we would've needed to hear when we were younger. Given the nature of our story, I know the words that inevitably accompany it -- victim, rapist -- and labels are a way to organize concepts, but they can also be dehumanizing in their connotations. Once someone's been deemed a victim, it's that much easier to file them away as someone damaged, dishonored, less than. And likewise, once someone has been branded a rapist, it's that much easier to call him a monster -- inhuman. But how will we understand what it is in human societies that produces violence if we refuse to recognize the humanity of those who commit it? And how -- (Applause) And how can we empower survivors if we're making them feel less than? How can we discuss solutions to one of the biggest threats to the lives of women and children around the world, if the very words we use are part of the problem? TS: From what I've now learnt, my actions that night in 1996 were a self-centered taking. I felt deserving of Thordis's body. I've had primarily positive social influences and examples of equitable behavior around me. But on that occasion, I chose to draw upon the negative ones. The ones that see women as having less intrinsic worth, and of men having some unspoken and symbolic claim to their bodies. These influences I speak of are external to me, though. And it was only me in that room making choices, nobody else. When you own something and really square up to your culpability, I do think a surprising thing can happen. It's what I call a paradox of ownership. I thought I'd buckle under the weight of responsibility. I thought my certificate of humanity would be burnt. Instead, I was offered to really own what I did, and found that it didn't possess the entirety of who I am. Put simply, something you've done doesn't have to constitute the sum of who you are. The noise in my head abated. The indulgent self-pity was starved of oxygen, and it was replaced with the clean air of acceptance -- an acceptance that I did hurt this wonderful person standing next to me; an acceptance that I am part of a large and shockingly everyday grouping of men who have been sexually violent toward their partners. Don't underestimate the power of words. Saying to Thordis that I raped her changed my accord with myself, as well as with her. But most importantly, the blame transferred from Thordis to me. Far too often, the responsibility is attributed to female survivors of sexual violence, and not to the males who enact it. Far too often, the denial and running leaves all parties at a great distance from the truth. There's definitely a public conversation happening now, and like a lot of people, we're heartened that there's less retreating from this difficult but important discussion. I feel a real responsibility to add our voices to it. TE: What we did is not a formula that we're prescribing for others. Nobody has the right to tell anyone else how to handle their deepest pain or their greatest error. Breaking your silence is never easy, and depending on where you are in the world, it can even be deadly to speak out about rape. I realize that even the most traumatic event of my life is still a testament to my privilege, because I can talk about it without getting ostracized, or even killed. But with that privilege of having a voice comes the responsibility of using it. That's the least I owe my fellow survivors who can't. The story we've just relayed is unique, and yet it is so common with sexual violence being a global pandemic. But it doesn't have to be that way. One of the things that I found useful on my own healing journey is educating myself about sexual violence. And as a result, I've been reading, writing and speaking about this issue for over a decade now, going to conferences around the world. And in my experience, the attendees of such events are almost exclusively women. But it's about time that we stop treating sexual violence as a women's issue. (Applause) A majority of sexual violence against women and men is perpetrated by men. And yet their voices are sorely underrepresented in this discussion. But all of us are needed here. Just imagine all the suffering we could alleviate if we dared to face this issue together. Thank you. (Applause)
En tout cas, c'est une histoire qu'on aurait aimé avoir entendue quand on était plus jeune. Vu la nature de notre histoire, je connais les mots qui l'accompagnent automatiquement -- victime, violeur -- les étiquettes aident à organiser les concepts mais peuvent aussi déshumaniser du fait de leurs connotations. Quand une personne a été jugée comme victime, il est facile de la classer comme quelqu'un d'abimé, de déshonoré, d'inférieur. Dès que quelqu'un est catalogué comme violeur, c'est plus facile de le traiter de monstre -- d'inhumain. Mais comment allons-nous comprendre ce qui, dans nos sociétés, produit de la violence si on refuse de reconnaître l'humanité de ceux qui la commettent ? Et comment -- (Applaudissements) Et comment allons-nous autonomiser les survivants en les traitant d'inférieurs ? Comment pouvons-nous discuter de solutions à l'une des plus grandes menaces à la vie de femmes et d'enfants dans le monde entier, si les mots que nous utilisons font partie du problème ? TS : De ce que j'ai appris, mes actes, cette nuit de 1996, étaient égocentriques. J'ai cru que je méritais le corps de Thordis. J'ai eu essentiellement de l'influence sociale positive et des exemples de comportement équitable. Mais à cette occasion, j'ai choisi de tirer parti des plus mauvais. Ceux qui voient les femmes avec peu de valeur intrinsèque et les hommes avec une affirmation symbolique de leur corps. Ces influences dont je parle sont externes pour moi. J'étais seul dans cette chambre à prendre des décisions, personne d'autre. Quand vous acceptez quelque chose et que vous prenez en considération votre culpabilité, une chose surprenante peut se produire. J'appelle cela le paradoxe de l'acceptation. J'ai cru que j'allais céder à cause de la responsabilité. J'ai cru que mon certificat d'humanité allait être brûlé. À la place, j'ai pu réellement réaliser ce que j'ai fait et j'ai compris que cela ne contenait pas entièrement la personne que je suis. Autrement dit, vos actes ne doivent pas résumer la personne que vous êtes. Le bruit dans ma tête a diminué. L'auto-apitoiement indulgent était privé d'oxygène et a été remplacé par l'air pur de l'acceptation -- l'acceptation que j'ai fait du mal à cette merveilleuse personne juste là ; l'acceptation que je fais partie d'un groupe d'hommes qui ont été sexuellement violents envers leur partenaire. Ne sous-estimez pas la puissance des mots. Dire à Thordis que je l'ai violée a changé mon entente avec moi-même autant qu'avec elle. Mais surtout, la faute s'est déplacée de Thordis vers moi. Bien trop souvent, la responsabilité est attribuée à la survivante de violences sexuelles et pas à l'homme qui les a commises. Bien trop souvent, le déni et la fuite laissent les deux partis très loin de la vérité. Il y a une conversation publique en cours en ce moment et comme beaucoup de gens, nous sommes heureux qu'il y ait moins de recul face à cette discussion difficile mais importante. Et c'est une grande responsabilité de nous joindre à cela. TE : Ce que nous avons fait n'est pas un traitement qu'on prescrit aux autres. Personne n'a le droit de dire à quiconque comment gérer sa douleur la plus profonde ou sa plus grande erreur. Briser le silence n'est jamais chose facile et, en fonction d'où vous êtes dans le monde, ça peut être dangereux de parler de viol. Je réalise que même l'événement le plus traumatisant dans ma vie est toujours un témoignage de mes privilèges, parce que je peux en parler sans être ostracisée ou tuée. Mais avec ce privilège de pouvoir m'exprimer découle la responsabilité de l'utiliser. C'est le minimum que je dois aux autres survivants qui ne peuvent pas s'exprimer. L'histoire que nous venons de révéler est unique, mais pourtant si commune car la violence sexuelle est une épidémie mondiale. Cela n'a pas à être ainsi. L'une des choses utiles sur mon chemin vers la guérison est de m'instruire sur les violences sexuelles. En conséquence, je lis, j'écris et je parle de ce problème depuis plus de dix ans, je vais à des conférences à travers le monde. Selon mon expérience, les participants à ces événements sont presque exclusivement des femmes. Mais il est temps qu'on arrête de traiter la violence sexuelle comme un problème de femmes. (Applaudissements) Une majorité des violences envers les femmes et les hommes est commise par des hommes. Pourtant, leurs voix sont cruellement sous-représentées dans cette discussion. Mais nous sommes tous nécessaires ici. Imaginez simplement la souffrance que l'on peut soulager si on osait confronter ce problème tous ensemble. Merci. (Applaudissements)